Prevoditelj: Vedrana Vučković Jakšić
Recezent: Tilen Pigac - EFZG
Nakon mnogo godina bavljenja trgovinom i ekonomijom,
prije četiri godine
našla sam se u situaciji da radim
na prvim linijama ljudske ranjivosti.
Našla sam se na mjestima
na kojima se ljudi svakodnevno bore da bi preživjeli
te ne mogu dobiti čak ni obrok.
Ova crvena šalica je iz Ruande
od dječaka po imenu Fabian.
Nosim je naokolo
kao simbol, uistinu, izazova
kao i nade.
Jer jedna šalica hrane dnevno
u potpunosti mijenja Fabianov život.
No ono o čemu danas želim govoriti
je činjenica da se jutros
oko milijardu ljudi na Zemlji --
ili svaka sedma osoba --
probudila, a nije ni znala
kako napuniti ovu šalicu.
Svaka sedma osoba.
Prvo, pitat ću vas zašto bi vam trebalo biti stalo?
Zašto bi nam trebalo biti stalo?
Za većinu,
ako razmišljaju o gladi
ne moraju otići daleko u vlastitoj obiteljskoj povijesti --
možda u svoje živote, živote roditelja
ili svojih djedova --
da bi se prisjetili iskustva gladi.
Rijetko nađem publiku
u kojoj se ljudi mogu vratiti daleko u prošlost bez tog iskustva.
Neke vodi sažaljenje,
osjećaju da je to
jedan od temeljnih djela čovječanstva.
Kao što je Gandhi rekao:
"Gladnome je čovjeku komad kruha lice božje".
Ostali se brinu o miru i sigurnosti,
stabilnosti u svijetu.
Svjedočili smo neredima zbog hrane 2008.
nakon što je tihi tsunami gladi, kako ga ja zovem,
poharao svijet nakon udvostručenja cijena hrane preko noći.
Destabilizirajuće posljedice gladi
poznate su u cijeloj ljudskoj povijesti.
Jedno od najtemeljnijih djela civilizacije
osigurati je da ljudi imaju dovoljno hrane.
Ostali razmišljaju o maltuzijanskim noćnim morama.
Hoćemo li moći prehraniti stanovništvo
koje će dosegnuti devet milijardi za nekoliko desetljeća?
Glad nije nešto o čemu možemo pregovarati.
Ljudi moraju jesti.
Ljudi će biti mnogo.
To znači pomicanje poslova i prilika gore i dolje na lancu vrijednosti.
No do ovoga sam problema došla
na drugi način.
Ovo je fotografija mene i mojih troje djece.
1987. bila sam mlada majka
s prvim djetetom
držala sam ju i hranila
kada se vrlo slična slika
pojavila na televiziji.
Radilo se o još jednoj pošasti gladi u Etiopiji.
Takva pošast dvije godine ranije
usmrtila je više od milijun ljudi.
No to me nikad nije pogodilo kao u tom trenutku
jer je na toj slici
bila žena koja je pokušavala dojiti dijete,
ali nije imala mlijeka za dojenje.
Plač tog djeteta duboko me pogodio
kao majku.
Pomislila sam, ne postoji ništa bolnije
od plača djeteta
na koji je nemoguće odgovoriti hranom --
najtemeljnijom potrebom svakog ljudskog bića.
Upravo u tom trenutku
bila sam puna
izazova i bijesa
jer zapravo znamo kako popraviti ovaj problem.
Ne radi se o nekoj rijetkoj bolesti
za koju nema lijeka.
Znamo kako popraviti glad.
Prije 100 godina nismo znali.
Sada imamo potrebnu tehnologiju i načine.
Bila sam pogođena
da je to neprimjereno.
U naše doba, te su slike neprimjerene.
Znate što?
Ovo je prošli tjedan u Sjevernoj Keniji.
Još jednom,
stanje izgladnjelosti
u velikoj mjeri
s više od devet milijuna ljudi
koji se pitaju hoće li doživjeti sljedeći dan.
Zapravo,
danas znamo
da svakih 10 sekundi
izgubimo jedno dijete zbog gladi,
što je više
nego od HIV-a/AIDS-a,
malarije i tuberkuloze zajedno.
A znamo i da problem
nije samo proizvodnja hrane.
Jedan od mojih mentora
bio je Norman Borlaug, moj junak.
No danas ću govoriti o pristupu hrani
jer ove i prošle godine
te tijekom krize zbog manjka hrane 2008.,
na Zemlji je bilo dovoljno hrane
da bi svatko imao 2.700 kilokalorija.
Zašto onda
imamo milijardu ljudi
koji ne mogu pronaći hranu?
Također želim govoriti
o onome što zovem novim teretom znanja.
2008.
Lancet je sakupio sva istraživanja
i iznio neoboriv dokaz
da ako dijete u svojih prvih tisuću dana --
od začeća do dvije godine starosti --
ne dobiva primjerenu ishranu,
šteta je nepovratna.
Njihovi će mozgovi i tijela zakržljati.
Ovdje vidite snimku mozga dvoje djece --
jednoga koje je dobivalo prikladnu ishranu,
a drugo zapostavljeno
te ozbiljno pothranjeno.
Vidimo da su obujmi mozga
do 40 posto manji
kod takve djece.
Na ovom slajdu
vidite da neuroni i sinapse u mozgu
ne nastaju.
Danas znamo da to ima golemi utjecaj na gospodarstva,
o čemu ću govoriti kasnije.
No također potencijal zarade ove djece
u životu upola je manji
zbog sprečavanja razvoja
u ranoj dobi.
Taj me teret znanja stoga pokreće.
Jer mi zapravo znamo kako to ispraviti
veoma lako.
A ipak, na mnogim mjestima
trećina djece
prije nego navrše tri godine
već se suočavaju sa životom punim bijede
zbog toga.
Želim govoriti o
nekim stvarima koje sam vidjela o gladi iz prve ruke
nekim stvarima koje sam naučila
prenoseći znanje s područja ekonomije i trgovine
te svoje iskustvo u privatni sektor.
Željela bih govoriti o tome gdje se nalazi rupa u znanju.
Prvo bih željela govoriti o najstarijoj metodi ishrane na svijetu,
dojenju.
Možda ćete se iznenaditi kad čujete
da bi se svake 22 sekunde moglo spasiti jedno dijete
da je bilo dojeno u prvih šest mjeseci života.
No u Nigeru, na primjer,
manje od sedam posto djece
dojeno je
u prvih šest mjeseci života, bez druge hrane.
U Mauretaniji, manje od tri posto.
Radi se o nečemu što je moguće promijeniti znanjem.
Ova poruka, ova riječ, može se pročuti
da se ne radi o staromodnoj metodi ishrane;
već izvanrednom načinu
spašavanja života vašeg djeteta.
Danas se ne usredotočujemo samo na dijeljenje hrane,
već se brinemo da majke obogate svoju prehranu
i učimo ih o dojenju.
Druga stvar o kojoj želim govoriti:
da živite u nekom zabačenom selu,
dijete vam je šepavo,
i zatekla vas je suša ili poplava
ili da ste u situaciji da se ne hranite dovoljno raznoliko,
što biste učinili?
Mislite da biste mogli otići do trgovine
gdje se pruža izbor energetskih pločica, kao mi,
i odabrati onu koja vam odgovara?
Tamo na prvim linijama pronalazim roditelje
svjesne da njihova djeca posustaju.
I odlazim u trgovine, ako uopće postoje,
ili na polja da vidim što mogu dobiti,
no oni ne mogu dobiti hranu.
Čak i ako znaju što trebaju učiniti, to im nije dostupno.
Veoma sam uzbuđena zbog toga
jer jedna od stvari na kojima radimo
je pretvaranje tehnologija
koje su veoma dostupne
u prehrambenoj industriji
da bi bile dostupne za klasične usjeve.
Ovo se radi sa slanutkom, mlijekom u prahu
i mnoštvom vitamina,
u točno onolikom omjeru koliki je potreban mozgu.
Nas stoji samo 17 centi da bismo proizveli
kako je ja zovem, hranu za čovječanstvo.
Osmislili smo to s prehrambenim tehnolozima
u Indiji i Pakistanu --
s oko troje njih.
No to mijenja
99 posto djece koja je dobiju.
Jedan paket, 17 centi dnevno --
i njihova pothranjenost je pobijeđena.
Stoga sam uvjerena
da ako učinimo dostupnima tehnologije
uobičajene u imućnijem svijetu
da ćemo uspjeti promijeniti prehranu.
Ovo je otporno na razne klimatske uvjete.
Ne mora biti u hladnjaku, ne treba vodu,
koje često nema dovoljno.
Ove vrste tehnologije,
vidim da imaju potencijal
da promijene stanje gladi i pothranjenosti
na prvim linijama.
Sljedeća stvar o kojoj želim govoriti je školska prehrana.
80 posto ljudi na svijetu
nema mrežu sigurnosti hrane.
Kada se dogodi katastrofa --
gospodarstvo je uništeno, ljudi izgube posao,
poplave, ratovi, sukobi,
loše upravljanje, sve te stvari --
nema ničega čemu se možemo vratiti.
Obično institucije --
crkve, hramovi, ostalo --
nemaju resurse
da bi osigurali mrežu socijalne zaštite.
Ono što smo saznali surađujući sa Svjetskom bankom
je da je mreža zaštite siromašnih
odnosno najbolja investicija, školska prehrana.
Ako napunite šalicu
lokalnim proizvodima malih poljoprivrednika
dobit ćete posljedice koje sve mijenjaju.
Na svijetu brojna djeca ne mogu ići u školu
jer moraju prositi i pronalaziti hranu.
No kada imaju hranu,
radi se o preobrazbi.
Potrebno je manje od 25 centi dnevno za promjenu života jednog djeteta.
No najviše zadivljuje utjecaj na djevojčice.
U zemljama u kojima djevojke ne idu u školu
a u školama se djevojkama nude obroci,
vidimo da stope upisa iznose
oko 50 posto djevojčica i dječaka.
Vidimo da se pohađanje škola mijenja što se tiče djevojčica.
I nije bilo pobune
jer radi se o poticaju.
Obitelji trebaju pomoć.
Otkrili smo da ako dulje zadržimo djevojčice
ostat će u školi do 16. godine
i neće se udati ako u školi dobiju hranu.
Ili ako dobiju dodatnu porciju hrane
na kraju tjedna --
što stoji oko 50 centi --
djevojka će ostati u školi
i rodit će zdravije dijete
jer pothanjenost se prenosi
iz generacije u generaciju.
Znamo da postoje ciklusi obilja, a zatim nestašice hrane.
Znamo to.
Upravo sada na rogu Afrike, već smo to prošli.
Radi li se o beznadnoj borbi?
Nikako.
Željela bih govoriti o onome što zovem skladištima nade.
Kamerun, sjeverni Kamerun, ciklusi obilja i nestašice
svake godine već desetljećima.
Pomoć u hrani stiže svake godine
kada ljudi umiru od gladi tijekom sezona nestašice.
Prije dvije godine
odlučili smo da ćemo promijeniti model borbe protiv gladi
i umjesto dijeljenja hrane stavili smo ju u banke hrane.
Rekli smo, slušajte,
za vrijeme nestašice uzmite si hranu.
Vi, odnosno selo, upravljate skladištima.
Tijekom žetve, vratite ju s kamatama,
kamatama u hrani.
Dodajte pet posto, 10 posto više hrane.
Posljednje dvije godine
500 sela u kojima se nalaze banke
nije trebalo pomoć u hrani -- sami proizvode dovoljno.
Banke hrane rastu.
Također pokreću programe školske prehrane za djecu
u čemu pomažu ljudi u selu.
No nikada nisu znali
izgraditi niti najosnovniju infrastrukturu
ili resurse.
Jako mi se sviđa ideja nastala na razini sela:
tri ključa za otključavanje skladišta.
Hrana je ondje blago.
A jednostavne ideje mogu promijeniti izgled
ne malih područja,
nego velikih svjetskih područja.
Želim govoriti o nečemu što zovem digitalnom hranom.
Tehnologija mijenja
ranjivost zbog hrane
na mjestima gdje susrećemo klasičnu glad.
Amartya Sen dobio je Nobelovu nagradu
zbog izjave: "Pogodite što, glad se javlja kada ima dovoljno hrane
jer ljudi nemaju mogućnost kupiti ju".
U to smo se uvjerili 2008.
A isto se događa i sada na rogu Afrike
gdje su cijene hrane porasle za 240 posto u nekim područjima
tijekom prošle godine.
Hrana može biti ondje, no ljudi ju ne mogu kupiti.
Ova slika -- bila sam u Hebronu u ovoj maloj trgovini,
gdje umjesto donošenja hrane
dajemo digitalnu hranu, karticu.
Na njoj piše "dobar tek" na arapskom.
Žene mogu ući i provući je
te dobiti devet prehrambenih proizvoda.
Moraju biti hranjivi
i moraju biti proizvedeni lokalno.
Samo u prethodnoj godini se dogodilo
da je mliječna industrija --
u kojoj se kartica koristi za mlijeko i jogurt
te jaja i namaz od slanutka --
mliječna je industrija porasla za 30 posto.
Trgovci zapošljavaju više ljudi.
Radi se o dobitnoj situaciji za sve
koja počinje pokretati prehrambenu industriju.
Sada dostavljamo hranu u preko 30 zemalja
preko mobitela
mijenjajući čak i prisutnost izbjeglica u zemljama
te na druge načine.
Možda mi je najuzbudljivija
ideja koju Bill Gates, Howard Buffett i ostali
odvažno podržavaju,
a to je da postavimo pitanje:
Što ako, umjesto da smatramo gladne žrtvama --
a većina njih su mali poljoprivednici
koji ne mogu proizvesti ili prodati dovoljno hrane
da bi prehranili vlastite obitelji --
što ako ih počnemo smatrati rješenjem,
lancem vrijednosti za suzbijanje gladi?
Što ako od žena u Africi
koje ne mogu prodati nimalo hrane --
nema cesta, nema skladišta,
nemaju čak ni čime pokupiti hranu --
što ako osiguramo okruženje koje će im omogućiti
da osiguraju hranu
kojom će nahraniti gladnu djecu drugdje?
Program Kupnjom do napretka danas postoji u 21 zemlji.
Pogodite što?
U gotovo svim slučajevima
kad siromašni poljoprivrednici dobiju sigurno tržište --
ako kažete: "Kupit ćemo 300 tona toga.
Preuzet ćemo to i pobrinuti se da je ispravno uskladišteno." --
njihovi se prinosi povećavaju dva, tri, četiri puta
a oni će se snaći
jer je to prva sigurna prilika koju su dobili u životu.
Svjedoci smo da ljudi mijenjaju svoje živote.
Danas, pomoć u hrani, naša pomoć --
golemi pokretač --
80 posto nje kupuje se u svijetu u razvoju.
Potpuna promjena
koja zapravo može promijeniti živote kojima je potrebna hrana.
Sada se pitate može li se to postići i šire?
Radi se o velikim idejama na razini sela.
Želim govoriti o Brazilu
jer bila sam u Brazilu tijekom posljednjih nekoliko godina
kada sam pročitala da Brazil pobjeđuje glad
brže nego bilo koja zemlja na svijetu trenutno.
Ono što sam otkrila je
da su umjesto ulaganja u subvencije za hranu
i ostale stvari
uložili u program školske prehane.
Oni zahtijevaju da trećina te hrane
dolazi od najmanjih poljoprivrednika koji inače nemaju mogućnosti.
Rade to u velikom opsegu
nakon što je predsjednik Lula objavio da mu je cilj
osigurati da svi imaju tri obroka dnevno.
Program nulte stope gladi
stoji 0,5 posto BDP-a,
a spasio je više milijuna ljudi
od gladi i siromaštva.
To sada mijenja stanje gladi u Brazilu
i to u velikom opsegu te stvara prilike.
Otišla sam tamo; sastala sam se s malim poljoprivrednicima
koji su izgradili sredstva za život
na mogućnosti i prilici
koju to pruža.
Ako pogledamo ekonomski imperativ ovdje,
ne radi se samo o suosjećanju.
Istraživanja pokazuju
da cijena pothranjenosti i gladi --
cijena za društvo,
teret koji mora nositi --
u prosjeku iznosi šest posto,
u nekim zemljama do 11 posto
BDP-a godišnje.
Ako pogledate 36 država
s najvećim teretom pothranjenosti,
to je 260 milijardi gubitka za produktivno gospodarstvo
svake godine.
Svjetska banka procjenjuje
da bi bilo potrebno oko 10 milijardi dolara,
10,3
da bi se suočilo s pothranjenošću ondje.
Pogledajte analizu troškova i koristi,
moj san je predstaviti taj problem,
ne samo iz suosjećanja
ministrima financija iz cijeloga svijeta
i reći da si ne možemo priuštiti
ne uložiti
u pristup primjerenoj, pristupačnoj prehrani
za cijelo čovječanstvo.
Zapanjujuća stvar koju sam otkrila
je da se ništa ne može uvelike promijeniti
bez odlučnosti vođe.
Kada vođa kaže: "Ne dok ja odlučujem",
sve se počinje mijenjati.
I svijet može početi
stvarati okolnosti i prilike da bi se to ostvarilo.
Činjenica da je Francuska
stavila hranu u središte interesa skupine G20
veoma je važno.
Jer hrana je jedan od problema
koji se ne može rješavati osobu po osobu, ili narod.
Moramo se ujediniti.
Vidimo što se događa narodima u Africi.
WFP je uspio otići iz 30 zemalja, čak 30,
jer su promijenili
stanje gladi u tim zemljama.
Ono što bih vam željela ponuditi je izazov.
Vjerujem da živimo u razdoblju ljudske povijesti
kada je jednostavno neprihvatljivo
da se djeca bude
i ne znaju gdje mogu pronaći šalicu hrane.
Ne samo to,
mijenjanje gladi
prilika je
no mislim da moramo promijeniti način razmišljanja.
Velika mi je čast biti ovdje
s nekima od vodećih svjetskih inovatora i mislioca.
Željela bih da se udružite s čitavim čovječanstvom
i povučete crtu
te kažete: "Nema više.
Nećemo to više prihvaćati".
Želimo reći našim unucima
da je u povijesti postojalo užasno razdoblje
kada su gotovo trećini djece
mozgovi i tijela bila zakržljala,
no ta vremena su iza nas.
Hvala vam.
(Pljesak)